# Навчання №7.docx

Привіт! У цій серії ми говоримо про можливості фандрейзингу, які ви можете застосувати, щоб реалізувати проект або програму.
Почнімо з визначенням. Фандрейзинг — це мобілізація фінансових та інших ресурсів із різноманітних джерел, потрібних для того, щоб втілити певний об’єкт. Цей термін вийшов із бізнесу, а зараз фандрейзингом займаються всі: приватні компанії, громадські організації та політичні партії або окремі люди.
З кожним роком конкуренція за ресурси в громадському секторі зростає, тому вміння залучати ресурси відіграє важливу роль. За можливості організації мають професійного фандрейзерера чи навіть підрозділ, який має знання та досвід, щоб забезпечити надійний потік грошових ресурсів. Тоді решта команди може зосередитися на своїх завданнях.
Фандрейзити можна не тільки гроші. Що ще? Наприклад: товари чи послуги, приміщення, людський ресурс, волонтерську підтримку або кваліфікованих фахівців.
У фанрейзингу також є поняття суб'єктів та об'єктів. Суб'єкти — це організація або окремі люди, які шукають джерела ресурсів для реалізації своїх проектів чи програми. Об'єкти — це різні типи донорів, що надають необхідні ресурси.
Для громадського сектора фандрейзинг — дуже важлива сфера діяльності. Він актуальний і для новостворених ініціатив, і для організацій з тривалою історією успішно реалізованих проектів.
Фандрейзинг приносить у вашу діяльність більшу відповідальність, адже що більше ресурсів ви отримаєте, то ретельніше маєте звітувати про них: як перед державою (чи не порушуєте ви закон), так і перед донорами та громадськістю — про те, чого ви прагнете досягти і як використали ресурси. Також ви відповідаєте за результат свого проекту перед людьми, проблему яких ви прагнули вирішити своїм проектом.
Плануючи фанрейзингову діяльність, пам'ятайте: навіщо ви це робіть? Запитайте себе на початку: якої мети прагнете досягти? Після того як визначите мету і завдання, час переходити до бюджету. Розрахуйте, яка кількість коштів, ресурсів вам потрібна, щоб втілити свій проект.
На початку роботи варто відповісти на серію запитань, що допоможуть вам скласти повний опис проекту та всіх залучених:
Перше і основне: яка наша мета? Заради кого чи чого ми діємо?
Далі подумайте про ресурси: що вам потрібно і скільки?
Визначте, в кого ви можете отримати ці ресурси і чому саме в цих донорів. Подумайте, що можете запропонувати їм натомість.
Після цього визначтеся з командою: хто буде в команді, а хто буде на аутсорсі? Подумайте, скільки коштів потрібно, щоб оплатити роботу всіх залучених.
Визначте терміни проекту: скільки часу вам потрібно, щоб його реалізувати?
І насамкінець — поговоріть про потенційні ризики і способи з ними впоратися.
Фандрейзинг у межах діяльності громадських організацій можна здійснювати двома шляхами:
Перший — це самофінансування.Це можуть бути членські внески, благодійні заходи чи вхід за рахунок надання різних послуг. Приміром: консалтингу, освітніх подій або що. Також команда організації може надавати послуги на замовлення. Наприклад, використовувати свою експертизу для аналізу чи дослідження в певній сфері.
Другий — фінансова підтримка від зовнішніх джерел.Це і гранти, і кошти з місцевого бюджету або державного бюджету, і спонсорство.
Щоб досягти мету, для кожного з цих шляхів варто використовувати різні методи фандрейзингу.  Коли будете обирати свій метод, маєте врахувати кілька факторів:
Часові межі кожного методу: скільки часу піде на планування, організацію і втілення?
Подумайте, скільки часу мине від збору коштів до моменту, коли вони надійдуть до організації.
Заздалегідь оцініть ефективність такого методу андрейзингу: чи вдасця вам зібрати з його допомогою потрібної кількості коштів?
Тепер давайте детальніше поговоримо про інструменти фандрейзингу, які можуть використовувати громади.Наприклад,ярмарок. Це дуже хороший інструмент, щоб залучити людей до різних активностей і залучити внески для підтримки вашого проекту. Водночас це хороша можливість і для промоції. На ярмарку можна проводити воркшопи та конкурси, виставки чи продаж виробів від місцевих виробників та митців. Цей інструмент має свої переваги і виклики.
Серед переваг те, що він об'єднує людей, не складний в організації і може стати частиною свята чи офіційної події в громаді. Можливі й виклики: наприклад, не буде попиту на вироби чи участь у воркшопах, або ж у день події буде погана погода. Через такі або інші причини на захід можна прийти мало людей.
Щоб провести ярмарок, можете скористатися таким планом:
По-перше, зберіть команду і розподіліть чітко ролі.
Визначте тему і місце.
Далі повідомте про подію місцеву владу.
Тоді ви визначаєте учасників і домовляєтеся з ними про умови роботи.
Шукайте матеріали для воркшопів.
Паралельно з підготовкою ви запускаєте промоцію заходу в соцмережах і локальних медіа.
Зрештою, ви готуєте саму локацію до події.
Під час події не забувайте розповідати відвідувачам про мету ярмарку. Підготуйте інформаційні стенди, де буде пояснення, для чого ви збираєтеся кошти, ваші контакти та посилання на збір тощо.
Розглянемо приклад успішного кейсу організації ярмарку. У Бобрицькій громаді Черкаської області організація «Перезавантаження вперед» разом із Литвинецьким ліцеєм провела фестиваль європейської кухні. Під час події зібрали понад 40 тисяч гривень для ініціативи «Литвинецька Січ», яка займається приготуванням сухих борщів, наборів для ЗСУ.
Ще один інструмент фандрейзингу — це концерт. Концерт згуртує мешканців кількох населених пунктів, створить святкову атмосферу. Та це не найлегший інструмент, адже потребує багато зусиль для організації. Так ви можете використати можливості громади: місцевий Будинок культури, обладнання, місцевих виконавців. Якщо концерт — ваш інструмент фанрейзингу, важливо пояснити всім відвідувачам мету одразу. Під час виступів можна організовувати додаткові інструменти збору коштів: той же ярмарок або аукціон чи лотерея.
Щоб організувати концерт, орієнтуйтеся на такий план:
Зберіть команду.
Визначте тему і місце.
Запросіть учасників і погодьтеся з ними на умови співпраці.
Промотуйте захід у соцмережах і медіа.
Підготуйте обладнання і локацію.
Сплануйте логістику артистів.
Зрештою, якщо маєте ресурс, організуйте і додаткові події.
Ще один дієвий інструмент — це марафон. Якщо у вашій громаді не проводили марафонів, можете почати з дитячих. Наприклад: перегони на велосипедах, мінізабіги або що. Ймовірно, люди не відразу будуть готові платити за участь, тож перші кілька подій можуть бути безоплатними. Організуйте тематичний забіг для свого збору і сплануйте дозвілля опису для всіх учасників.
Підготуйте опис мети цього марафону і скриньку для донатів. Налагодьте продаж води, їжі для учасників. Добре, коли є можливість організувати подію з різними реквізитами: номерами для бігунів, грамотами і так далі. Це створює класну атмосферу і об'єднує людей.
Приклад успішного кейсу має Згурівська територіальна громада. Організація «Майбутнє Згурівщини» на день громади організувала велопробіг на 7 кілометрів вулицями Згурівки. Це був перший захід у їхній громаді. Біля стадіону створили локацію для збору та реєстрації учасників. Всім роздавали футболки з лого громади і стікери. До воркшопу долучилося 500 людей, команда вклала 5 тисяч в організацію, а залучила 105 тисяч гривень.
Ще один інструмент —аукціон проектів. Під час аукціону організації або ініціативи презентують свої ідеї донорам, що обирають проект, який хочуть підтримати. У ролі донорів можна запросити місцевий бізнес, мешканців і мешканок громади, міжнародні організації або що. Проекти на аукціон може відбирати незалежна комісія за заявками.
Перевага проекту в тому, що він створює нові зв'язки, популяризує різні локальні ініціативи. Та це доволі складний в організації процес. Хороший приклад поєднання різних інструментів андрейзингу — подія в Ярешківській територіальній громаді. Вони організували в селі Хоньківці ярмарок, лотерею, відкриття дитячої кав'ярні у школі та благодійний концерт, зібравши в сумі 75 тисяч гривень. І це в селі, де населення 600 осіб! Кошти використали для створення інноваційної ферми з вирощування рослин.
Зрештою, ефективними інструментами для фандрейзингу єпублічні заходи для місцевої влади та бізнесу. Так ви можете пояснити цінність свого проекту для громади та отримати підтримку від жителів. На таких заходах важливо максимально прозоро і структуровано презентувати вашу ідею, показати ваш досвід і експертизу в цій сфері. Якщо окремі деталі проекту під питанням, такі заходи — чудовий метод разом ухвалити рішення, залучивши представників громади до обговорення. Це можливість офіційно задекларувати свої наміри діяти і підписати меморандум про співпрацю з зацікавленими сторонами. Звісно ж, можуть бути і виклики: частина гостей не прийде, або подія вийде надто офіційною і бюрократичною.
Залучення ресурсів від бізнесу — це доволі дієвий інструмент фандрейзингу. Насамкінець найбільш стабільний, але непростий інструмент — це співпраця з владою. Головне для цих інструментів — пояснити, чому саме ваш проект є актуальним і потрібним громаді, і описати всі переваги від співпраці саме з вами.
Комбінуйте інструменти, про які ми вас розповіли, щоб досягти кращих результатів. Наприклад, у Каневі дошкільний заклад «Теремок» провів благодійні екскурсії для батьків і бізнес-ланч з лотереєю для представників влади і бізнесу. Так вони зібрали 93 тисячі гривень, щоб створити творчий музичний простір.